心理学分为基础心理学和应用心理学。
应用心理学包括临床心理学、教育心理学及服务于管理的人力资源管理

基础心理学以正常人的心理现象为研究对象。

#第一节    绪论   

##一、基础心理学的内容：

###1、认知：感觉、知觉、记忆、思维
        感官感受到的是感觉；通过感觉产生一个整体的认识是知觉。感觉和知觉都是感性认识；通过和记忆对比，利用思维把过去和现在进行联系，从而认识到事物的本质和内在联系，达到理性认识。
###2、需要和动机
        需要以欲望、要求的形式表现，它反映的是人体内部的不平衡状态。
        不平衡反映到大脑，就产生了需要。当人意识到这种需要，它就转化为追求需要满足的动力，也就是人的心理活动的动机。需要和动机是人的心理活动的内部动力。
相对的，还有外部动机。
需要是机体内部的不平衡状态，对内外环境的欲求；动机是活动的动力。
###3、情绪、情感和意志
        情绪、情感是对客观事物与主体需要之间关系的反映。
        意志是心理对行为的支配。
###4、能力和人格
        能力是顺利、有效完成某种活动所必须具备的心理条件。
        人格包括气质和性格。
        气质：脾气、秉性，表现在心理活动的速度、强度和稳定性方面的人格特征。
        性格：表现在人对事物的态度，以及与这种态度相适应的行为方式上的人格特征。

心理过程：认知、情绪和情感、意志结合为一体，称为心理过程。

##二、心理的本质
###1、心理是脑的机能
        无机物和植物没有心理，没有神经系统的动物也没有心理。
        无脊椎动物进化到环节动物例如蚯蚓时，产生了感觉层面上的心理现象，是因为有了神经系统。
        脊椎动物有了知觉层面上的心理现象。
        灵长类动物，发展到思维萌芽阶段。
        人类，有了思维。
###2、心理是对客观现实的反应。
        心理是大脑活动的结果，却不是大脑活动的产品。
        心理现象是脑的机能，又受社会的制约。

##三、心理学发展简史
###1、科学心理学的建立
        19世纪中叶，对心理学引进了实验方法，才使心理学成为一门实证科学。此前，心理学用的是思辨和总结个人经验的方法，只能说是一种心理学思想，不具备实证的性质。
        1840年，德国韦伯（Weber）发现了差别感觉阈值定律；
        1860年，德国费希纳（Fechner）开创了心理物理学；德国的艾宾浩斯开创了记忆的实验研究；
        1879年，德国的冯特（Wundt）在莱比锡大学创建了第一个研究心理现象的实验室，标志着科学心理学的诞生。
###2、学派纷争
        1、构造心理学：创始人冯特和铁钦纳，主张内省实验的方法，分析意识的内容，找出意识的组成部分（感觉、情感等）及如何联结的规律。
        2、机能主义心理学：创始人杜威和安吉尔，达尔文进化论影响下和詹姆士实用主义思想推动下建立的。反对构造主义，主张意识是一连续的整体，强调研究心理在适应环境中的机能作用。
        3、行为主义：创始人华生，反对研究看不见的意识，只研究看得见的行为。主张思维是肌肉的变化、情绪是内脏和腺体的活动变化。
        4、格式塔心理学：维特海默、克勒和科夫卡认为，整体不等于部分的相加，意识、经验也不等于感觉和感情等元素的集合，行为也不等于反射弧的集合，主张整体研究，也叫完形心理学。完形即整体，格式塔是德文整体的音译。
        5、精神分析：弗洛伊德，强调潜意识动机的作用，以及儿童期经验对人心理和人格的影响。
###3、当代心理学研究的主要方向
        人本主义心理学：罗杰斯和马斯洛为代表，反对行为主义和精神分析这两大传统流派，人本主义认为人有自我的意识，有自我实现的需要，提倡发挥人的潜能，被称为第三势力。
        认知心理学：信息加工理论
        生理心理学：脑电波、脑成像技术。
##四、研究心理现象的原则和方法
###1、研究心理现象的原则
        客观性原则、辩证发展原则、理论联系实际原则
###2、研究心理现象的方法
        观察法：
        调查法：口头提问的访谈法、书面提问的问卷法、量表
        个案法：
        实验法：探索自变量和因变量间的的因果关系，控制额外变量的影响，防止自变量混淆。控制额外变量的方法：消除、固定。实验效度的高低取决于对额外变量控制的严格程度。

#第二节    心理活动的生理基础

##一、神经系统的构造及功能
神经系统由中枢神经系统（脊髓和脑）和周围神经系统两大部分组成。
###1、神经元及其功能
        神经元：细胞体、树突、轴突
        轴突外包围着髓鞘，起绝缘作用。
        树突接受外界刺激，或者是前一个神经元的轴突传来的神经冲动。
        神经递质：两个神经元连接，前者的轴突和后者的树突彼此接触，接触的部位叫突触。突触间隙中的化学物质叫神经递质。
        神经元分为三类：感觉神经元（传入精神元），运动神经元（传出神经元）、中间神经元（联络神经元）
        反射活动：感觉器官（感受器）接受外界刺激，产生神经冲动，沿着感觉神经传入神经中枢，神经中枢发出指令，经过运动神经传至运动器官（效应器），对外界刺激做出应答。
        反射弧：实现反射活动的神经结构，由感受器、传入神经、神经中枢、传出神经、效应器五部分组成。
###2、外围神经系统及其功能
        神经：许多神经元的轴突聚集一起组成神经纤维，构成一根神经。
        12对脑神经和31对脊神经。脊神经由脊髓发出后，总是向下的，所以任何一节脊髓受到损伤，这节以下的神经所引起的感觉和支配的运动将受到损伤。
        功能上划分外围神经系统：躯体神经系统和自主神经系统（植物神经）。躯体神经系统负责各个感觉器官和运动器官；自主神经系统支配内脏器官，分为交感神经和副交感神经，二者具有拮抗的作用。自主神经一般不受意识控制，但受情绪影响。
###3、中枢神经及功能
        脊髓和脑（脑干、间脑、小脑、端脑——大脑）
        1、脊髓：前端是运动神经元，后端是感觉神经元，中间是自主神经元
        2、脑干：颅腔内与脊髓相连的部位，最古老的部位，包括延脑（身体两侧的神经纤维经过延脑的椎体交叉向对侧传导）、桥脑（通道，包括大小脑联系的通道）和中脑（瞳孔反射和眼动中枢）。
            整个脑干上分布一个灰色、渔网一样的组织，叫脑干网状结构。调节脑结构的兴奋水平，调节睡眠和睡醒，维持注意并激活情绪。
        3、间脑：丘脑（除了嗅觉外的所有感觉神经元在此换另一个神经元）、上丘脑、下丘脑、底丘脑
        4、小脑：小脑与脊髓相反，表层是灰质，里面是白质。
###4、大脑的结构和功能
        两半球之间叫纵裂，纵裂底部是胼胝体。
        皮层分为四个叶：
        额叶：躯体运动
        顶叶：躯体感觉
        枕叶：视觉
        颞叶：听觉
###5、大脑两半球的不对称性
        两半球解剖结构上对称，功能上不对称，称为“单侧化”。        
        右利手的人左半球言语功能占优势，与语言有关的概念形成、逻辑推理、数学运算左半球也占优势；右半球是不需要语言参与的空间知觉、形象思维，如音乐、美术活动，情绪表达和识别，左利手的人相反，有的没有单侧化现象。言语功能障碍后，很难在对应半球再次建立语言中枢。
        布洛卡区：主管言语表达的区域。左半球的额叶受损，躯体运动功能受到影响，产生运动性失语症，即患者的发音器官完好，却失去说话能力，听力、阅读和书写没有问题。
##二、内分泌系统与心理
        内分泌系统由垂体腺、肾上腺、甲状腺、胸腺、胰腺、性腺组成，受自主神经系统支配。
#第三节    感觉和知觉
##一、感觉概述
    定义：感觉器官对客观事物个别属性的反映。
    种类：外部感觉（视觉、听觉、嗅觉、味觉、皮肤觉——触觉、温觉、冷觉、痛觉）与内部感觉（运动觉、平衡觉和机体觉——饿、胀、渴、窒息、恶心、便意、性、疼痛）
##二、感受性与感觉阈限
###1、定义
        感受性：感觉器官对适宜刺激的感觉能力。
        感觉阈限：能引起感觉的最小刺激量。
        适宜刺激：一种感觉器官只对一种刺激最敏感。
###2、感受性与感觉阈限的种类
        感觉阈限：绝对感觉阈限与差别感觉阈限（最小可觉差）
        感受性：绝对感受性与差别感受性。
###3、韦伯定律和费希纳定律
        韦伯定律：差别阈限不是固定不变的，而是随着刺激强度的变化而变化。但差别阈值与原刺激强度的比例却是一个常数。△I/I=K，K是一个常数。只适用于中等的刺激强度。
        费希纳定律：不能用物理量的变化单位当做心理量的变化单位。S代表心理量，R代表物理量，S=KlgR，感觉的强度与刺激强度的对数成正比。它以韦伯定律为基础，所以也只适用于中等强度。
##三、感觉现象
###1、感觉适应
        外界刺激持续作用下，感受性发生变化的现象叫感觉适应。各种感觉都能发生感觉适应，有的适应现象表现为感受性降低，有的表现为提高。
        对暗适应和对光适应：对暗适应慢，视网膜上的视紫红质合成以适应暗环境，分解以适应光。合成慢分解快。带红色眼睛可以保护对暗适应，因为红光下视紫红质不会分解。
###2、感觉后像
        刺激停止后感觉器官还能保持一段时间的感觉形象叫感觉后像。各种感觉器官都能产生感觉后像。
###3、感觉对比
        不同刺激作用于同一个感觉器官，使感受性发生变化的现象叫感觉对比。
        同时对比和相继对比
###4、联觉
        一种刺激引起一种感觉，但同时引起了另外一种感觉，叫联觉。红色感觉温暖。
##四、各种感觉
###1、视觉
        颜色视觉：彩色和非彩色。彩色包括色调、明度、饱和度。灰没有色调，饱和度为0，只有明度。
        颜色混合：色光混合的结果是颜色相加；颜料混合是相减的混合，混合的结果是各混合色都不吸收的颜色。
        色觉异常：色弱、部分色盲、全色盲。
        色觉异常主要是遗传造成的，女性色盲是男性的十分之一。
###2、听觉
        1、听觉的适宜刺激和听觉感受性
            16-20000Hz叫声波，低的叫次声，高的叫超声。
            20岁前，听觉的感受性随着年龄增长；60岁后逐渐降低。
            听觉适应：
            掩蔽：一个声音由于同时起作用的的其它声音干扰导致听觉阈限升高的现象。
            听觉疲劳：声音太强或持续太长，引起感受性在一定时间内降低的现象。职业性耳聋是听觉疲劳不断累积，长期得不到恢复，导致永久性的听力丧失。
        2、听觉器官
            耳廓：收集声波
            外耳道：共鸣箱
            骨膜和听小骨：传到内耳
            内耳：有科蒂氏器官，听觉神经聚集。神经冲动沿着听神经传至大脑皮层颞叶的颞上回和颞中回，引起听觉。
        3、听觉的特性
            音调（高低-频率）、音色（波形）和响度（振幅）
            乐音与噪音：物理上乐音指周期性的声波，心理学上指不愿意听的声音。 
            老年人听觉感受性降低的特点：先丧失对高频声音的听觉，然后是低频，然后是中频。
###3、嗅觉
        嗅觉是最古老的感觉，它不需要在丘脑换神经元直接传至中央后回。
###4、味觉
        酸甜苦咸，甜-舌尖，苦-舌根，酸-舌边前，咸-舌边后
        饥饿时对甜、咸的感受性提高，对酸、苦降低；吃饱后想反。
###5、皮肤感觉
        触觉、压觉、振动觉、温觉、冷觉和痛觉
        触觉和压觉：皮肤是否变形，这两者是被动的触觉
        触摸觉：触觉和动觉结合，是主动的触觉
        两点阈：触觉灵敏度的指标。手指、面部的两点阈最小；脊背的最大。
        生理零度：皮肤表面的温度，不同部分生理零度不同。
###6、平衡觉
        静觉，感受器是内耳中的前庭器官，包括耳石和三个半规管。凭着平衡觉，人能分辨自己在加速还是减速，直线运动还是曲线运动。
        平衡器官过于敏感，微弱的刺激就会引起高度的兴奋，造成恶心、呕吐反应，如晕车、晕船。
###7、运动觉
        又叫动觉，反应身体各部分位置、运动及肌肉的紧张程度。
        动觉在心理发展中具有重要的作用。
###8、内脏感觉
        机体觉，包括饥饿、饱胀和渴的感觉，窒息的感觉、疲劳的感觉、便意、性及痛的感觉等。
        内脏感觉的性质比较模糊，说不清楚，所以叫“黑暗”感觉。痛觉还有放射的性质，心绞痛会觉得是肩胛骨疼；阑尾在腹腔右下方，会觉得是小肚子疼。
###9、痛觉
        机体受到伤害的感觉。没有适宜刺激。
##五、知觉概述
###1、知觉
        知觉是感觉基础上的总体认知，不仅是感觉的结合，还运用知识和经验对外界物体进行解释。但知觉来源于感觉，反映的是事物的外部现象，仍然属于感性认识。
###2、知觉特性
        整体性：完整性、连续性、相似性、接近性
        选择性：两可图形
        恒常性：远近导致的大小并不影响真实的判断；但有条件，距离超过80米，再没有参照物，人就失去对它的大小知觉了。
        理解性：用词把它揭示出来的特性，看到一个事物，总觉得它像以前经验中有的事物，同化的过程。
##六、知觉的种类
###1、空间知觉
        1、大小知觉
        2、形状知觉
        3、方位知觉
        4、距离知觉（深度知觉、立体知觉）
        （1）肌肉运动线索：（睫状肌收缩或舒张、双眼视轴辐合）
        （2）单眼线索：（对象的重叠、线条透视、空气透视、阴暗阴影、运动视差等）
        （3）双眼线索：（双眼视差，立体图像、立体电影）
###2、时间知觉
        对物质现象的延续性和顺序性的反映。
        估计时间的准确性上，听觉最高，视觉最低，触觉居中。长时间会被低估，短时间会被高估；态度和情绪也会影响估计结果。
        生物节律，生物钟，24小时为一个单位。
###3、运动知觉
        真动
        似动、诱导运动、自主运动都是把不动的东西看成运动的，是视错觉。
###4、错觉
        具备了条件，错觉是必然产生的，不发通过主观努力克服。错觉带有固定的倾向，是客观存在的。
#第四节    记忆
##一、记忆及记忆过程
###1、记忆定义：记忆是过去的经验在头脑中的反映。
###2、记忆的种类
        按内容：形象、情景、情绪、语义（语词-逻辑记忆）、动作
        按是否意识到：外显与内隐
        按能否陈述：陈述性与程序性
###3、记忆的过程
        识记、保持、回忆（再认和再现）
###4、遗忘及遗忘规律
        艾宾浩斯的遗忘曲线（保持曲线）
##二、表象
###1、定义
        过去感知的事物的形象在头脑中再现的过程叫做表象，头脑中出现的事物的形象也叫表象。
###2、特征及作用
        表象是对事物形象的回忆，首要特征就是它的直观形象性。
        表象和知觉有同性，但知觉很稳定，表象则具有片段不稳定性。
        表象是想象的基础，又具有初级的概括性，达不到思维那种高度的概括。
        表象既具有主观形象性，又具有概括性，是感知向思维过渡的中间环节。没有表象，思维很难发展起来。
##三、三个记忆系统
###1、定义
        瞬时记忆、短时记忆、长时记忆。
###2、特点及相互联系
        瞬时记忆：形象性编码、容量大保留时间短、引起注意就转为短时记忆了。不超过4秒。
        短时记忆：又叫工作记忆，保持在1分钟以内。7±2、来源于瞬时记忆或者长时记忆。短时记忆经过复述（机械复述或者精细复述）都可能转化为长时记忆。1分钟内。
        长时记忆：一分钟以上。数量无限、编码有语义编码和形象编码两种、长时记忆的遗忘原因：自然衰退、干扰（前摄干扰、倒摄干扰）——另外的角度叫前因效应和近因效应。
#第五节    思维、言语及想象
##一、思维概述
###1、定义和特征
        定义：人脑对客观事物的本质和事物之间的内在联系的认识。感觉认识事物的个别属性，知觉认识事物的整体。记忆反映的是过去的经验。
        特点：间接性和概括性
###2、过程
        分析与综合
        抽象与概括
##二、思维的种类
###1、动作思维、形象思维和抽象思维（逻辑思维）
###2、辐合思维（求同思维）和发散思维（求异思维）
###3、再造思维和创造性思维
##三、概念形成与问题解决的思维过程
###1、概念的掌握
        内涵与外延：内涵是本质属性，外延是包含的范围，内涵越深外延越窄，二者是相反的关系。
        概念形成：概念掌握，掌握的层次反映了思维发展的水平。
###2、自然概念和人工概念
###3、问题解决
        定义：问题解决就是在问题空间中进行搜索，以便从问题初始状态达到目标状态的过程。
        影响因素：迁移（正迁移、负迁移）、原型启发、定势
##四、语言与言语
###1、语言与言语
###2、言语活动的形式
        外部言语（对话、独白、书面）与内部言语（思维过程）——发音器官仍然活动、言语缩减、速度快
###3、言语活动的中枢机制
        对应听说读写的四个大脑部位。
##五、想象
###1、定义
###2、种类
        无意想象（走神、梦、幻觉）、有意想象（创造想象、再造想象、幻想）
#第六节    意识与注意
##一、意识概述
###1、意识
        意识是大脑特有的反映功能，是人的心理或动物的心理的根本区别。
###2、无意识
        对刺激的无意识、熟练动作自动进行无需意识控制。
###3、几种不同的意识状态
        睡眠、梦
        睡眠4阶段：浅睡10分钟、睡眠锭20分钟、睡眠锭与△波混合40分钟、深度睡眠（△波为主）20分钟。整个过程90分钟，然后会进入5到10分钟的快速眼动睡眠阶段，整个阶段开始做梦。然后重复前面的过程。
        梦：
##二、注意概述
###1、注意的定义：注意是心理活动或意识活动对一定对象的指向和集中。
        注意是心理过程的一种状态，而不是一种心理过程。看、听、想是心理过程，注意只是集中精力的程度。
###2、注意的种类
        无意注意、有意注意
##三、注意的特征
###1、注意广度
###2、注意的稳定性
###3、注意的转移
###4、注意分配
#第七节    需要与动机
##一、需要与动机概述
###1、需要
        1、定义：需要是有机体内部的一种不平衡状态，表现为有机体对内外环境条件的欲求。
            需要都有对象
        2、种类：
        （1）自然需要和社会需要：自然需要主要由生理的不平衡引起的需要，也叫生理需要或生物需要，如饮食、休息、求偶。
社会需要反映社会要求而产生的，如求知、成就、交往等的需要，社会需要是人所特有的，是通过学习获得的，又叫获得性需要。
        （2）物质需要和精神需要
        需要是发展的，永远不会彻底满足。
        需要的种类：自然需要和社会需要、物质需要和精神需要
###2、动机
        1、定义：
        激发个体朝着一定目标活动并维持这种活动的内部动力。为了满足需要而产生的心理活动或内部动力。
        动机不能直接观察，但可根据个体的外部行为表现加以推断。
        2、动机的产生：
        动机是在需要基础上产生的，是需要转化而来的。
        生理需要引起的，叫内驱力、驱力，是生理性的动机；
        社会因素等外部条件引起的，叫诱因；
        情绪也具有动机的作用：积极的情绪会推动人设法去获得某种对象；消极的情绪会促使人远离某个对象。
        3、动机和行为之间的关系：
        同一行为可以由不同动机引起；不同行为也可由相同或相似动机引起。动机和效果之间一般是一致的，也可能不一致。
        4、动机的种类：
        （1）生理性动机（吃、穿、休息、性欲）和社会性动机（交往、成就、权力等、兴趣、爱好）
        兴趣：人认识某事物或者从事某种活动的心理倾向。
        兴趣的品质：倾向性（对什么发生兴趣）、广阔性（兴趣的范围）、兴趣的持久性、兴趣的效能。
        爱好：爱好指向某种活动。
        （2）有意识动机和无意识动机（定势：知觉定势、思维定势，都是无意识动机）
        （3）内在动机和外在动机（奖励，不当会毁掉内在动机）
##二、需要层次理论
###1、需要的层次
        马斯洛的五层次：生理需要、安全需要、爱和归属的需要、尊重的需要和自我实现的需要。
        层次越低的需要力量越强。较低层次的需要又叫缺失性需要，较高层次的需要又叫生长需要。
#第八节    情绪、情感和意志
##一、情绪和情感概述
###1、情绪和情感的定义
        1、定义
        情绪和情感是不同于认知过程的心理过程。
        首先，情绪和情感是以需要为中介的心理活动。
        其次，情绪和情感是主观感受。
        再次，情绪和情感有外部表现形式，即表情。
        最后，情绪和情感会引起生理上的变化，通过内分泌腺的作用实现。认识活动不会伴有生理上的变化。
        2、表情：
        （1）面部表情：面部肌肉的活动
        （2）身段表情：手势和身体的姿势
        （3）言语表情：音调、速度、节奏
        表情有先天的、不学而会的性质，又有后天模仿、学习的性质。东西方有别。
###2、情绪、情感的区别和联系。
        感情：为了区别认识过程，把个体对客观事物态度的体验叫感情。
        情绪和情感指的是同一个心理过程或者同一现象，只是分别强度了不同的两个方面。
        情绪指的是感情反映的过程，也就是脑的活动过程。情绪具有情境性和易变性，并伴随着明显的生理变化和外部行为的表现。心理学较多使用情绪这一概念。
        情感是感情的内容，与情绪比，它更稳定和持久，具有稳定性和持久性。
###3、情绪和情感的功能
        1、适应功能：情绪反应可以使有机体调整状态，应对各种不同的情况。
        2、动机功能：情绪和情感能放大和增强内驱力提供的信号。
        3、组织功能：中等强度的愉快情绪，有利于人的认识活动和操作的效果，痛苦、恐惧这样的负性情绪则降低操作的效果，而且强度越大，效果越差。
        4、信号功能：表情。
##二、情绪理论
###1、詹姆斯-兰格的情绪外周理论
        情绪是对身体变化的知觉。人的情绪是因为行为的产生而产生的，不是先有了情绪反应再驱动机体行为。看起来这个理论很荒谬，但它强调情绪和植物性神经系统活动的关系。
        这个理论也有一定道理，用潜意识来解释更合理，就是人的潜意识做出了条件反射一样的反应，产生了行动，然后人才感觉到情绪的变化。但这个时候，人会说不明白为什么会产生这种情绪，那么大脑就会从外部寻求一个解释，把责任推到外因上。
###2、坎农-巴德的情绪丘脑理论
        外界刺激经神经传至丘脑，丘脑产生的神经冲动上传到大脑皮层，引起情绪的主观体验，下传至交感神经系统，引起机体的生理变化，所以，身体变化和情绪体验是同时发生的。
###3、沙赫特的情绪认知理论
        情绪发生的关键取决于认知因素
###4、汤姆金斯和伊扎德的情绪动机-分化理论。
        情绪是人格系统的核心动力。情绪的分化是生命进化过程的产物。
##三、情绪和情感的两极性及变化的维度
###1、两极性
        喜悦与悲伤、爱与恨、紧张和轻松、激动和平静
###2、变化维度
        动力性、激动度、强度、紧张度。
##四、情绪和情感的种类
###1、基本情绪和复合情绪
       基本情绪：快乐、愤怒、悲哀、恐惧
       复合情绪：愤怒、厌恶、轻蔑组合起来的复合情绪叫敌意，恐惧、内疚、痛和愤怒组合起来的复合情绪叫焦虑。
###2、心境、激情和应激
        心境，心情，微弱、持久又具有弥漫性的情绪体验状态。
        激情，强烈的、爆发式、持续时间较短的情绪状态
        应激，在出现意外事件或遇到危险情景时出现的高度紧张的情绪状态。
        应激源、应激反应，持久的应激反应会造成许多疾病或障碍的易感状态。
###3、道德感、美感和理智感
##五、意志
###1、定义
        意志是有意识的确立目的，调节和支配行动，并通过克服困难和挫折实现预定目的的心理过程。
###2、意志行动的基本阶段
        准备阶段：动机冲突四种形式（双趋式冲突、双避式冲突、趋避式冲突、双重趋避式冲突）
        决定执行阶段
###3、意志品质
        意志的自觉性（相反的是受暗示性和武断从事）、意志的果断性（相反的是优柔寡断和鲁莽草率）、意志的坚韧性（相反的是虎头蛇尾和执拗）、意志的自制性（自制力、意志力，相反的是怯懦和任性） 

#第九节    能力和人格
##一、能力
###1、能力概述
        能力是顺利、有效地完成某种活动所必须具备的心理条件。
        智力：认识事物并运用知识解决实际问题的能力。思维力是支柱和核心。
        能力与知识、技能的关系：知识是人类社会历史经验的总结和概括；技能是通过练习而获得和巩固下来的，完成活动的动作方式和动作系统。能力是掌握知识和技能的前提，掌握知识和技能的过程又能让能力得到发展。
        按照能力发展的高低程度，可分为能力、才能、天才。
        能力的分类：
        一般能力和特殊能力
        液体能力（取决个人禀赋，受教育、文化的影响较少，与年龄有关，20岁达到顶峰，30岁后逐渐降低）和晶体能力（获得语言、数学等知识的能力，取决于后天的学习，一生都在发展）
        认知能力、操作能力和社会交往能力
        模仿能力、再造能力和创造能力
###2、能力结构理论
        斯皮尔曼的二因素理论：一般因素G和特殊因素S两个部分构成
        赛斯顿的群因素理论：七种原始因素，彼此独立。
        吉尔福特的智力结构理论：操作方式、操作内容和操作产品三维结构，120种智力因素。
###3、能力发展的个体差异
        能力发展水平的差异：智力超常（超常儿童）、智力落后（弱智儿童），智力水平的高低并不是决定一个人成就大小的唯一因素。
        能力类型的差异：
        能力发展早晚的差异：早慧、神童、大器晚成
###4、影响能力发展的因素
        遗传的因素、环境和教育的因素       
        遗传决定还是环境决定，不争论，而是研究各起什么作用。
        素质，或叫天赋，是能力发展的自然基础和前提。
        学校教育不仅要教学生掌握知识和技能，而且还要培养学生的能力和健全的人格。
        遗传因素的研究，高尔顿的谱系调查法和同卵双生子
        环境和教育因素：养子养女与亲生父母和养父母能力发展的关系。
        遗传决定了能力发展的范围或限度，环境则决定了遗传基础上能力发展的具体程度。
        遗传潜势较好的人，能力发展的可塑范围大，环境的影响也大；遗传潜势较差的人，他的遗传条件限制了智力发展的可能，环境起的作用也比较小。
##二、人格
###1、人格的定义        
        个体之间心理面貌上的差异表现在心理活动的动力上，就是需要和动机的差异；表现在从事实践活动上，就是人的能力的差异；表现在心理品质方面上，就是人格的差异。
###2、人格的特性
        独特性、整体性、稳定性、功能性、自然性和社会性的统一
###3、人格的结构
        人格与个性，西方心理学家用人格，苏联心理学界用个性，差别是人格是个性中除能力之外的部分。
        心理学上的人格概念与日常用语不同，不包含道德评判，人格高尚、人格魅力都是日常用法，不是心理学概念，心理学概念仅仅指的是心理面貌。
##三、气质
###1、概述
        气质是心理活动的速度、强度、灵活性和稳定性等动力性质方面的心理特征，相当于我们平常说的脾气、秉性或性情。
        2500年以前的希波克拉底提出了胆汁质、多血质、粘液质和抑郁质四种体质类型。
###2、气质类型学说
        体液说（朴素唯物主义）、体型说（胚叶说，无根据）、血型说（日本，缺乏科学证据）、激素说（甲状腺型、垂体腺型、肾上腺型、性腺型，气质不全是由内分泌决定的）
###3、巴普洛夫的高级神经活动类型说
        兴奋型（胆汁质）、活泼型（多血质）、安静型（粘液质）、抑制型（抑郁质）
###4、气质的特性
        感受性和耐受性成反比、反应的敏捷性、可塑性、情绪的兴奋性（情绪表现的强弱程度，兴奋和抑制的能力高低）、指向性（内向和外向，内向是兴奋性低，外向兴奋性高）
###5、气质类型的外在表现
###6、如何看待气质类型        
        气质具有稳定性和可塑性、气质类型没有好坏之分、气质类型不决定一个人的成就的高低，但影响工作的效率、气质类型影响性格特征形成的难易、气质类型影响对环境的适应和健康。
##四、性格
###1、性格的定义
        性格是一个人对现实的稳定的态度和习惯化疗的行为方式中表现出来的人格特征。
        态度：一个人对人、物或思想观念的一种反应倾向性，它是后天习得的，由认知、情感和行为倾向三个因素组成。
        性格不同于气质，它受社会历史文化的影响，有道德评价的意义。气质更多体现了人格的生物属性，性格则更多体现了人格的社会属性。个体之间人格差异的核心是性格差异。
###2、性格的结构
        静态结构：态度特征、意志特征、情绪特征、理智特征，态度是核心。
        动态结构：不同场合会显露出性格的不同侧面。
##五、人格理论
###1、人格结构的动力理论——弗洛伊德的人格结构理论
###2、人格结构的类型理论——荣格的内外向人格类型理论
###3、人格特质理论和五因素模型
